♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 21=
=Episode 21=
The new Right Chariot has arrived in Lucong.
Benteng Kanan yang baru sudah sampai di Lu Cong.
According to him,
Dia bilang,
the hidden sentry's report was true.
yang dilaporkan informan rahasia dulu tidak salah.
The situation in Lucong is escalating.
Keadaan Lu Cong memang gawat.
What is it?
Ada apa?
I have failed you.
Aku tidak berguna.
Li Deyun
Li Deyun
has arrived in Heng'an.
sudah sampai Heng'an.
The two Cannons were killed last month.
Bulan lalu kedua meriam dibunuh.
Li Deyun must have
Seharusnya Li Deyun saat itu memulai perjalanan.
I only realized that yesterday.
Kemarin aku baru sadar
It's too late to intercept his carriage now.
kalau mengirim orang mencegat juga sudah tidak sempat.
We even fell for a decoy
Terlebih hari ini kita masuk dalam
earlier today.
siasat untuk mengecoh kita.
Li Deyun
Takutnya Li Deyun
might have met His Majesty.
sudah bertemu Baginda.
I know that.
Aku sudah tahu.
I have just reported
Hamba tadi sudah melaporkan
to Duke Chu.
hal ini pada Tuan.
The Right Minister
Maksud Gajah Kanan adalah
wants him
minta dia kemari.
to come here.
Tidak apa-apa.
It's better to monitor his movement while we can.
Ditaruh di bawah pengawasan kita juga bagus.
Father, do you agree with this plan?
Ayah juga berpikiran begitu?
The Li family from the Zhao prefecture are known for their achievements.
Keluarga Li dari dulu adalah keluarga hebat.
The descendants are all over the imperial court.
Murid dan teman-temanya tersebar di pemerintahan.
Li Deyun wasn't
Di dalam istana, Li Deyun
a low-rank officer.
bukanlah pejabat kecil.
He is not the kind of target you could simply strike down.
Dia bukan orang yang bisa kau bunuh semaumu.
This is a desperate time.
Di saat genting
Since he's been summoned,
dia malah ditarik pulang.
let him live for a while.
Kalau begitu biarkan dia tinggal beberapa hari lagi.
Yes.
Baik.
Regarding the rebellion in Lucong,
Terkait kekacauan Lu Cong,
has my fellow officers
para pejabat sekalian,
come up with a solution?
sudah memikirkan solusi apa?
General Wang.
Jendral Wang.
Your Majesty.
Baginda,
I wish I could be there,
hamba sebenarnya ingin pergi.
but my body is too weak.
Tapi badan ini tidak mendukung.
I could barely ride on horseback to be in a hunting party.
Untuk menunggang kuda dan berburu saja sangat sulit.
General Zhong.
Jendral Zhong.
Your Majesty.
Baginda,
I'm willing to go.
hamba bersedia pergi.
However,
Hanya saja,
my mother is already
hanya saja di rumah ada ibu
80 years old.
yang sudah berusia 80 tahun.
She is bedridden and unable to care for herself.
Dia terbaring sakit tidak bisa mengurus diri sendiri.
I have failed as a son!
Hamba anak yang tidak berbakti.
Your Majesty.
Baginda,
I'm willing to set out for Lucong.
hamba bersedia pergi.
Yu'er.
Yu'er,
What is this nonsense?
bicara apa kau?
Stop fooling around.
Jangan membuat keributan.
Your Majesty.
Baginda,
I know martial arts.
hamba bisa bela diri,
I am willing to lead the soldiers to Lucong
bersedia memimpin prajurit ke Lu Cong
to end the turmoils
untuk meredakan perang
so the people can have peace again.
dan mengembalikan kedamaian pada rakyat.
You know martial arts,
Kau kira kalau bisa bela diri
but you don't know war!
maka bisa pergi berperang?
Do you even know any tactics?
Kau bisa ilmu perang?
I do not know,
Meski hamba tidak bisa,
but I am willing to learn.
tapi hamba bisa belajar.
Not to mention
Lagi pula
my body is strong
hamba tidak punya penyakit,
and I have no parents to look after.
dan juga tidak punya ibu yang harus dirawat.
I am quite certain I am the better choice
Bagaimanapun aku lebih cocok
compared to the two officers.
daripada kedua Tuan.
This is the Imperial Court!
Dalam pemerintahan
A mere woman has no place
dan urusan peperangan
in the war effort!
bagaimana bisa dipimpin oleh seorang perempuan?
I was directly appointed by His Majesty
Aku adalah Pejabat Wanita tingkat lima
as an Upper Rank Five officer.
yang diangkat sendiri oleh Baginda.
Why can't I volunteer for the war effort?
Kenapa tidak boleh memimpin?
Do not be disrespectful to General Wang.
Jangan lancang pada Jenderal Wang.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda,
I think
menurutku
the Sword Bearer
Pemangku Pedang
hasn't earned the right to be on the battlefield.
juga tidak memenuhi kriteria untuk ke medan perang.
Duke Chu.
Tuan Adipati Chu.
From your perspective,
Lalu, menurut pendapat Anda
am I
apakah aku
worthy of leading the soldiers?
memenuhi kriteria?
Brother Li.
Kak Li,
It's been too long.
sudah lama tidak bertemu.
You still look young as always.
Kau masih terlihat sama.
Indeed, Official Li.
Iya, Tuan Li.
It's a pleasure to meet you.
Apa kabar, Tuan-Tuan semua.
You're back.
Sudah pulang?
Welcome, Official Li.
Ya, Tuan Li.
Welcome back.
Sudah pulang, Tuan Li.
I'm glad you're back.
Baguslah kau sudah pulang.
Officers.
Tuan-Tuan semua.
It's good to have you back.
Bagus sudah pulang.
Thank you.
permisi.
Your Majesty.
Baginda,
I, Li Deyun,
Hamba, Li Deyun
have returned upon being summoned
memenuhi perintah pulang ke ibu kota
to serve Your Majesty.
dan menghadap Kaisar.
Long live Your Majesty.
Hidup Kaisar. Hidup Kaisar.
At ease, Official Li.
Pejabat Li, silahkan berdiri.
Much thanks, Your Majesty.
Terima kasih Baginda.
Your Majesty.
Baginda,
I was told Chen Yintai
hamba dengar Chen Yintai
killed Military Commissioner Shi Quanzhong
membunuh Komisioner Militer Shi Quanzhong.
in an attempt to seize control of the Imperial Court
Dengan maksud memaksa pemerintah memberikan otoritas,
and take command of the army.
dan membuat kekacauan dengan pasukan.
When I was escorting Princess Ninghe
Dulu saat hamba mengantar Putri Ninghe
to Lucong for her wedding,
menuju Lu Cong untuk menikah
I had met
pernah beberapa kali
Chen Yintai.
bertemu Chen Yintai.
I am willing to set out for Lucong
Hamba bersedia pergi ke Lu Cong
and end the rebellion.
dan meredakan pemberontakan.
Duke Chu.
Tuan Adipati Chu,
What do you think?
bagaimana menurut Anda?
Official Li.
Tuan Li,
You just took over
kalau Anda yang menerima
this hot potato.
tugas mulia ini,
This is the best I could ask for.
tentu saja bagus sekali.
However,
Tapi
we must end the rebellion in Lucong.
kekacauan Lu Cong harus segera diredakan.
If the war spread any further,
Kalau api peperangan terus berkobar,
people will suffer.
rakyat akan menderita.
Not to mention the other military commissioners
Ditambah para Komisioner Militer lain
are waiting for a chance to rebel against us.
juga akan beraksi.
Official Li.
Tuan Li
How long will it take?
butuh berapa lama?
Three months.
Tiga bulan.
This is an urgent situation.
Meredakan kekacausan sama seperti memadamkan api.
Three months are too long.
Tiga bulan terlalu lama.
Get it done in a month.
Satu bulan saja.
Two months.
Dua bulan.
I think two months are more than enough.
Aku rasa dua bulan pas.
Very well.
Baik.
That settles it.
Diputuskan begini saja.
However,
Tapi,
I must warn you.
perkataan tidak enak aku sampaikan dulu di awal.
If you failed
Jika Tuan Li
to end the Lucong rebellion
dalam dua bulan
in two months,
tidak bisa menyelesaikan kekacauan di Lu Cong,
how should we proceed?
harus bagaimana?
I believe
Aku percaya
Official Li
Pejabat Li
will not disappoint me.
tidak akan mengecewakan harapanku.
If he failed...
Jika tidak bisa...
If I failed,
Jika tidak bisa,
I will hand in my resignation
hamba bersedia dihukum copot jabatan
and become a mere farmer instead.
dan pulang bertani ke kampung.
Duke Chu,
Tuan Adipati Chu,
was that enough for you?
kali ini Anda puas, 'kan?
Official Li.
Tuan Li.
I was never
tidak ada yang
dissatisfied with your plan.
membuatku puas atau tidak.
I really do hope
Aku hanya benar-benar berharap
you return victorious.
kau bisa kembali dengan kesuksesan.
I'm counting on you.
Mohon bantuan Anda.
Very well,
Kalau begitu
I must thank you
terima kasih banyak atas
for your blessing.
doa Tuan Adipati Chu.
Your Majesty,
Baginda,
I must take my leave now.
hamba pamit dulu.
Official Li.
Tuan Li. Tuan Li.
I am counting on you
Kelak masih harus meminta dukungan dari para Tuan.
to do your best.
Berusahalah.
Yu'er, did you see that?
Yu'er, kau sudah lihat belum?
Official Li came back just in time.
Kali ini kepulangan Tuan Li tepat sekali.
His Majesty
Baginda,
hasn't been so happy
sudah lama sekali tidak tersenyum
in a very long time.
sebahagia ini.
I never expected
Tidak disangka
Official Li Deyun's return could turn
setelah Tuan Li Deyun pulang,
the mood around
keadaannya benar-benar menjadi berbeda.
Li Deyun is a leader of civil officers.
Li Deyun adalah pemimpin pejabat
He has a great reputation.
yang bermartabat tinggi.
To ensure his safety,
Demi melindungi dia,
my brother had to demote him
Kakak Kaisar terpaksa memindahkannya.
so he could hide his true capability.
Tujuannya agar dia bisa menyembunyikan bakatnya.
He's been honing his skills for years.
Bertahun-tahun dia menyimpan tenaga.
Now that he's returned...
Kali ini dia kembali lagi.
As you can see,
Kau lihat, 'kan.
the bootlickers
Lihat bagaimana orang-orang yang tidak berpendirian itu berserah, 'kan?
I see.
Rupanya
The Late Emperor had a secret plan.
Mendiang Kaisar telah memainkan sebuah langkah tersembunyi.
My brother had
Langkah tersembunyi Kakak Kaisar
more than one plan.
bukan cuma satu ini.
All right.
Sudahlah,
It's getting late.
waktunya sudah larut.
Go get some rest.
Kau pulanglah istirahat.
Now?
Sekarang?
Conserve your strength for later.
Waktunya menyimpan tenaga.
Come with me tonight, we're meeting my uncle.
Malam ikut aku pergi bertemu Paman.
Yes.
Baik.
Chen.
Chen.
Your Majesty.
Baginda.
Aunt Ninghe.
Bibi.
Please, formality is not needed.
Bibi tidak usah sungkan.
I am grateful for your help.
Terima kasih atas bantuan Bibi.
Otherwise, I would have
Kalau tidak saat ini aku
followed the same fate as my brother.
mungkin sudah menyusul mendiang kaisar.
Your Majesty went through great danger
Baginda telah melewati mara bahaya
in bringing me home
untuk menolongku pulang.
and letting Chen use his marvelous medicinal skill
Lalu juga menyuruh Chen dengan kemampuan medisnya yang hebat
to awaken me.
menyelamatkanku sampai sadar.
This must be
Semua ini
fate's planning.
adalah nasib baik.
Shi Quanzhong
Kekuatan Shi Quanzhong
still has some forces in Lucong.
di Lu Cong masih ada.
At the moment,
Sekarang,
they are under my command.
semua digunakan padaku.
Chen Yintai's every move
Semua gerak-gerik Chen Yintai
is being monitored.
ada di depan mata.
Your Majesty.
Baginda,
There is nothing to worry about.
kau tenang saja.
I appreciate your help, Aunt Ninghe.
Terima kasih bantuan Bibi.
Your Majesty.
Baginda,
the Princess is still very weak.
tubuh Putri sangat lemah,
She needs rest.
harus banyak istirahat.
Aunt Ninghe,
Kalau begitu,
rest well.
Bibi tidurlah lebih awal.
Your Majesty.
Baginda.
Congratulations.
selamat.
The situation in Lucong and Zhenwu
Menggunakan Lu Cong dan Kota Wu
has stalled Qiu Ziliang.
untuk menahan Qiu Ziliang.
That allowed Official Li
Membuat Tuan Li
the chance to return to the Imperial Court.
mendapat kesempatan kembali ke istana.
This is only temporary.
Ini hanya cara sementara.
The outcome
Pada akhirnya bagaimana,
is still full of uncertainties.
dalam hatiku belum ada keyakinan penuh.
As the Princess alluded to,
Seperti yang dikatakan Putri,
this is fate.
semua ini adalah nasib baik.
The righteous will always get aid.
Orang baik banyak yang menolong.
As long as Your Majesty cares about the people,
Selama Baginda memikirkan dunia ini,
Qiu Ziliang will be defeated eventually.
pada akhirnya pasti bisa menang dari Qiu Ziliang.
You have my thanks, Uncle.
Aku masih harus berterima kasih pada Paman
You saved Aunt Ninghe.
telah menyelamatkan Bibi.
I was merely doing my job.
Sudah menjadi tugas hamba.
But Your Majesty and Yu'er's injury...
Hanya saja luka Baginda dan Yu'er...
I'll manage.
Aku tidak apa-apa.
But as long as
Hanya saja jika dia terus
she's with me,
ikut berada di sisiku,
she will always get hurt
dia hanya akan terus terluka
and be in perils.
dan terus menemui musibah.
She can never let her guard down.
Tidak ada waktu untuk lengah.
Uncle,
Jadi Paman,
I need a favor from you.
aku ada sebuah permintaan.
Anything, Your Majesty.
Baginda, silahkan katakan.
In the future,
Berikutnya
Qiu Ziliang and I
antara aku dan Qiu Ziliang
will be in conflict.
akan ada sebuah peperangan sengit.
The slightest mistake
Jika tidak hati-hati,
will cost me everything.
pasti akan kalah besar.
But with Yu'er
Tapi kalau Yu'er ikut
by my side,
berada di sisiku,
she will only be a distraction.
itu hanya akan memecah pikiranku.
So Uncle,
Jadi mohon Paman
when the time is right,
mencari waktu yang tepat
take her away.
membawa dia pergi.
Yu'er will not leave you.
Yu'er pasti tidak mau pergi.
Which is why...
Maka dari itu,
I need you
aku hanya bisa minta Paman
to take her away as soon as possible.
segera bawa dia pergi.
Uncle.
Paman,
Please.
aku mohon bantuannya.
I will
Hamba
get it done.
akan mengikuti perintah.
I found it.
Sudah berhasil ditemukan.
Is it Ninghe?
Ninghe?
No.
Tidak,
It's the Right Minister.
Gajah Kanan.
The Right Minister is mysterious.
Gajah Kanan misterius,
There was no entry point to investigate.
entah dari mana mau memeriksanya.
I once heard Official Qiu
Tapi aku pernah dengar Tuan
called him Thirteen.
(Membina pasukan berani mati...) memanggilnya Tiga Belas.
So I started searching with this name.
Jadi, aku mulai memeriksa dari nama itu
I traced it back to this lead.
dan menemukan petunjuk ini.
Well done.
Kerja yang bagus.
It was the 9th year of Tai'an,
Tahun kesembilan Tai'an,
soon after the Morning Dew Rebellion,
tidak lama setelah Insiden Embun Pagi terjadi,
Qiu Ziliang accepted Thirteen's plan
Qiu Ziliang membangun Kamp Jiangqi
to found the Chess of Generals Camp.
atas usul dari Tiga Belas.
Their motive was to find the lost posthumous edict
Tujuannya adalah mencari surat wasiat
and train the warriors of sacrifice.
dan membina pasukan berani mati.
We were the first cohort.
Kita adalah pasukan berani mati pertama.
We were fortunate
Jadi, kita termasuk yang beruntung.
to rose to fame.
Dengan cepat menjadi bidak emas dan keluar dari nasib buruk itu.
Only the Golden Chess Pieces
Hanya yang berhasil naik jadi bidak emas
may use their real names.
yang boleh mengganti namanya jadi yang dulu.
How ironic.
Konyol.
I faked my name.
Nama "Yanzhi"ku palsu.
Perhaps Thirteen
Takutnya "Gajah Kanan 13"
was a fake name too.
juga bukan nama yang sebenarnya.
But that was the real name.
Tapi dia memang benar-benar bernama Tiga Belas.
Official Qiu was born into a poor family.
Tuan terlahir miskin.
He once passed out in the mountain from starvation.
Dulu saat kecil pernah pingsan kelaparan di gunung.
A sage saved his life.
Dia ditolong oleh seorang petapa hebat.
I've heard that story.
Aku pernah dengar itu.
The sage concluded that
Orang itu mengatakan bahwa
he was destined for greatness.
kelak dia pasti akan sukses besar.
He was gifted with a mystic treatise.
Jadi dia memberinya setengah buku rahasia.
That's how Qiu Ziliang
Begitulah ilmu bela diri Qiu Ziliang berasal.
Do you know
Kalau begitu kau tahu
where this sage lives?
pertapa itu tinggal di mana?
The Baikong Temple.
Kuil Baikong?
Yes.
Ya.
It's the place
Kuil Baikong yang kemarin kita datangi.
Could it be
Jangan-jangan
the encounter from yesterday
kejadian hari kemarin
was part of the Right Minister's plan?
juga diatur oleh Gajah Kanan?
Ru Feng, have some water.
Rufeng, ayo minum air.
Drink up.
Minumlah.
Good horse.
Penurut sekali.
Stay hydrated.
Minumlah yang banyak.
Your Majesty.
Baginda.
Why are you taking care of the horse?
Kenapa kau yang merawatnya?
We're going out to hunt today.
Hari ini 'kan mau pergi berburu,
I'm here for the preparation.
aku datang dulu untuk bersiap-siap.
Besides,
Lagi pula,
Ru Feng saved me once.
Rufeng dulu pernah menyelamatkan nyawaku.
I should repay
Sudah seharusnya aku
the kindness.
merawatnya dengan baik.
Right.
Oh ya,
Is this horse
kuda ini
really a gift from Lady Li
benar-benar diberikan oleh Nona Li pada Baginda?
Everything I own
Semua benda yang aku miliki
is a gift from someone.
adalah pemberian orang lain.
That includes you.
Termasuk kau juga.
No, I am not.
Aku bukan.
I was indeed
Memang benar
gifted to Your Majesty by my aunt.
Bibi yang memberikanku kepada Baginda.
Your Majesty.
Baginda.
Why are you here?
Kenapa kau ke sini?
I'm here as Your Majesty's navigator.
Aku datang untuk menuntun jalan Baginda.
Do you remember the way?
Tapi aku tahu jalan.
There was a change of venue.
Sudah berganti tempat,
It's best to follow me there.
lebih baik Baginda ikuti hamba saja.
Aren't we going out to hunt?
Bukankah pergi berburu?
Have a guess.
Coba kau tebak.
I...
Aku...
Let's go.
Kalau begitu ayo jalan.
I can guide the way.
Aku yang menuntun jalan saja sudah cukup.
As for Miss Cheng,
Nona Cheng ini
it's best that she stays here.
lebih baik di istana saja.
She goes wherever I go.
Di mana aku di mana pula Yu'er.
Your Majesty.
Baginda,
I shouldn't join you.
kalau begitu aku tidak pergi saja.
It's a matter of great importance.
Ini masalah penting,
Your Majesty should hurry there.
Baginda cepat pergi dan cepatlah kembali.
I admire your wise judgment.
Aku mengapresiasi sifat tahu batasmu.
"I admire your wise judgment."
Mengapresiasi sifat tahu batasku?
You're just threatening me.
Memaksa ya memaksa,
Spare me your pretense.
berpura-pura sekali.
I would go if I could.
Aku sungguh ingin pergi!
Yu'er.
Yu'er.
Aunt.
Bibi,.
You're back.
Anda sudah kembali.
Is Prince An safe?
Sudah selesai mengantar Raja An?
Save that for later.
Jangan bicarakan itu dulu.
You're all grown up now.
Memang benar sudah jadi gadis dewasa,
It's time for you to get married.
juga sudah sampai usia menikah.
What do you mean?
Apa maksudnya?
Come with me.
Ayo pegri.
Where are we going?
Ke mana?
The Grand Empress Dowager wants to meet you.
Ibu Suri Agung ingin bertemu denganmu.
Sit.
Duduklah.
It's all right.
Tidak perlu,
I'll just stand here.
aku berdiri saja.
Both of your parents had passed away.
Kedua orang tuamu sudah tiada,
Madam Cheng and Eunuch Cheng are
Saudaramu hanya tersisa Kepala Dayang Cheng
your only family.
dan Kasim Cheng dua orang.
Yes.
Betul.
There was a famine in my hometown when I was a child.
Ketika kecil kampung halamanku menderita kekurangan bahan makanan,
My parents died of starvation.
kedua orang tuaku mati kelaparan.
I was sold by human traffickers...
Sampai aku pun di dijual.
While you were in Madam Cheng's care,
Selama mengikuti Kepala Dayang Cheng,
what else have you learned other than
apa yang pernah kau pelajari
sword play and dancing?
selain menari dan berlatih pedang?
- I... - Grand Empress Dowager.
-Aku... -Jawab Ibu Suri Agung.
Yu'er has a brilliant mind.
Yu'er sangat pintar dan bijak,
She can learn anything
diajari apapun
at an amazing pace.
hanya perlu diajari sedikit langsung bisa.
Show your gratitude.
Cepat berterima kasih pada Ibu Suri Agung.
Much obliged, Grand Empress Dowager.
Terima kasih Ibu Suri Agung.
Stay by His Majesty's side and serve him.
Kau lanjutkan layani Baginda dengan baik.
Yes.
Baik.
Aunt.
Bibi,
You should have this.
lebih baik ini untukmu saja.
This is the Peach Blossom Jade Bangle.
Ini adalah gelang persik,
It's the bridewealth from the Grand Empress Dowager.
hantaran dari Ibu Suri Agung,
I can't take it from you.
mana boleh kau berikan padaku.
Keep it safe.
Cepat simpan.
Bridewealth?
Hantaran?
Why would she give me bridewealth?
Kenapa memberiku hantaran?
His Majesty is very fond of you.
Tentu saja karena Baginda menyukaimu.
The Grand Empress Dowager
Ibu Suri Agung
has agreed to let you be His Majesty's wife.
juga setuju kau menjadi selirnya.
That hurts!
Sakit sekali.
I think I sprained my leg.
Sepertinya kakiku terkilir.
Your Majesty.
Baginda,
I'm sorry for the sudden change
tiba-tiba ganti tempat,
of venue.
mohon Baginda jangan marah.
There are eyes and ears everywhere.
Banyak orang di sekitar sini,
It's only right to be cautious.
waspada sedikit memang tidak salah.
Indeed.
Baik.
Within a month,
Dalam satu bulan
Misha should arrive in Zhenwu.
Misha harusnya bisa sampai di Kota Wu.
Zhenwu will demand
Sampai saatnya nanti Kota Wu
explanations from the Imperial Court
akan meminta penjelasan kepada Kerajaan
for the murder of their retainers.
atas pembunuhan Pejabat daerahnya.
When that happens,
Dengan begini,
we'll get another month of time.
kita bisa mengulur waktu satu bulan lagi.
But delaying it
Tapi hanya dengan mengulur waktu
will not solve
tidak akan bisa mengatasi
Your Majesty's predicament.
masalah Baginda.
Which is why
Oleh sebab itu,
in the next two months,
untuk dua bulan selanjutnya,
you are the key to seize
bisa atau tidak merebut kekuasaan Qiu Ziliang
Qiu Ziliang's power without the need
tanpa mengangkat senjata,
of bloodshed.
semuanya tergantung padamu.
How are you?
Bagaimana keadaanmu?
My leg feels better now.
Kakiku sudah sembuh.
I don't need the harness.
Papan penjepit ini tidak perlu dipasang lagi.
Dismissed.
Pergilah.
Your Majesty seems to have acquired essential information.
Sepertinya hasil yang Baginda dapatkan sangat banyak.
Your Majesty.
Baginda,
Who now has the bow
busurku itu
I had gifted to Your Majesty?
Anda hadiahkan pada siapa?
I don't know.
Tidak tahu.
I know.
Aku tahu.
Guards.
Pengawal.
Your Majesty.
Baginda
You should keep this bow.
terimalah busurku ini.
Otherwise, my father would heartbroken.
Jika tidak Ayah akan sakit hati.
Is this a threat?
Kau sedang mengancamku?
I wouldn't dare.
Mana mungkin.
However...
Hanya saja,
Please give me another chance.
mohon beri aku satu kesempatan lagi.
I regret
Aku menyesal bertahun-tahun
that I couldn't stay for you
karena waktu itu
all those years ago.
tidak tinggal dan menemani Baginda.
Please give me another chance.
Mohon beri aku satu kesempatan lagi,
Allow my father and I
biarkan aku dan Ayahku
to aid you.
membantumu.
I
Aku,
(do have feelings for Yu'er.)
memang menyukai Yu'er,
(But it's purely my feelings for her as a ruler,)
tapi hanya suka bagaikan
(admiration for a sword as a swordsman,)
kaisar kepada pejabatnya,
(and the joy a painter has)
pendekar pedang kepada pedang terkenal,
(upon seeing a scenic view.)
pelukis terhadap pemandangan indah.
It's not romance.
Tidak ada hubungannya dengan perasaan pribadi pria dan wanita.
So
Jadi,
Yu'er cannot be my wife.
Yu'er tidak bisa menjadi selir,
She will not be the mother of my children.
apalagi melahirkan anak untukku.
Stop following me.
Jangan ikuti aku lagi,
Leave.
pulanglah.
I hope Your Majesty
Mohon Baginda
reconsider my proposal.
pertimbangkan lagi saranku.
I'll come
Beberapa hari lagi
for an answer in a few days.
aku akan datang mendengar jawabannya.
I can give you the answer right away.
Sekarang pun aku bisa memberimu jawaban.
Your Majesty hasn't considered it thoroughly.
Baginda masih belum pertimbangkan dengan baik,
Take some time to think it through.
lebih baik pikirkan lagi beberapa hari.
What's bothering you?
Apa yang sedang kau pikirkan?
Your Majesty.
Baginda.
Not a single spike in its fur.
Sehelai rambut rusak pun tidak ada.
Of my years of hunting,
Ini adalah hasil buruan tercantik
this is the best I've got.
selama aku berburu bertahun-tahun.
It shall be your reward.
Aku berikan padamu.
You may wear it on you.
Kau boleh memakainya.
I...
Aku...
What's wrong?
Ada apa?
Are you too embarrassed to accept my gift?
Kau merasa tidak enak hati?
Take it.
Ambil.
Is this...
Ini adalah
the Grand Empress Dowager's bangle.
gelang persik Ibu Suri Agung.
Your Majesty.
Baginda,
You once gave me a warning.
Anda pernah memperingatkanku.
So this wasn't my intention.
Aku sama sekali tidak bermaksud seperti ini.
But I was summoned
Hanya saja Ibu Suri Agung
by the Grand Empress Dowager earlier
hari ini memanggilku ke sana...
and she gave me this.
dan memberiku ini.
Enough.
Jangan bicara lagi.
Your Majesty.
Baginda.
Your Majesty seems to be enjoying the leisure.
Baginda senang sekali ya.
The nation faces a crisis.
Bencana negara di hadapan mata,
Your Majesty
Baginda,
actually has the leisure
masih punya niat glamor
to go out on a hunt.
untuk keluar berburu.
An exquisite white fox.
Rubah putih yang benar-benar lumayan.
Good.
Tidak masalah,
We should have fun while we can.
bersenang-senanglah selagi bisa.
Two months from now,
Dua bulan lagi,
all the joy might be gone
mungkin Baginda
from Your Majesty's life.
tidak akan bisa bergembira lagi.
But I
Tapi aku,
beg to differ.
tidak berpikir seperti itu.
Your Majesty believes Li Deyun will return with victory.
Baginda merasa Li Deyun bisa menang?
Or perhaps Princess Ninghe is awake.
Atau Ninghe sudah sadar?
Your Majesty,
Lapor Baginda,
she will never be awake.
dia tidak akan sadar lagi,
She had passed away.
dia sudah mati.
Nonsense.
Asal bicara!
If the Princess has passed away,
Putri meninggal karena penyakit
wouldn't that be her demise?
itu harus disebut wafat.
Your Majesty,
Lapor sekali lagi Baginda.
she has met her demise.
Sudah wafat.
Sir.
Kakek,
Qi Yan is arrogant
Qi Yan ini benar-benar
beyond reasons.
tidak tahu diri.
He was trying to provoke you!
Beraninya dia bermain licik denganmu
He might as well ask for humiliation.
bukankah ini namanya minta dipermalukan?
Your Majesty.
Baginda,
It's time for your dinner.
sudah saatnya makan.
I'm not hungry.
Aku tidak lapar.
Dine without me.
Kau makan saja.
Your Majesty.
Baginda.
It was my fault.
Aku bersalah.
I've been in the palace all day.
Hari ini aku sepanjang hari di istana
But I spent the whole time being paranoid by Taiye Pond.
malah cari masalah di pinggir kolam Taiye.
Had I
Jika aku datang
come to visit Princess Ninghe,
ke tempat Putri Ninghe melihatnya,
it would have...
mungkin tidak akan...
Qiu Ziliang wanted her dead.
Qiu Ziliang ingin membunuhnya.
If you were here,
Jika kau di sini,
you would have been killed too.
hanya akan menambah jumlah korban saja.
I could have stalled them
Tapi aku bisa mengulur waktu
and informed you.
untuk memberi Baginda informasi.
Perhaps the outcome
Mungkin akhirnya
would be different.
tidak akan seperti ini.
No.
Tidak bisa.
You can't do a thing.
Kau tidak bisa apapun.
You saw what happened here.
Kau juga sudah melihatnya.
As long as you're by my side,
Semua yang berada di sisiku
you will be in constant peril.
akan berakhir seperti ini.
Your Majesty.
Baginda.
Bring it here.
Berikan.
What?
Apa?
The bangle.
Gelang.
I wasn't informed of Grand Empress Dowager's plan
Yang dikatakan Ibu Suri Agung hari ini,
for your marriage.
aku tidak tahu sebelumnya.
You should forget it.
Kau juga lupakan saja.
Yes.
Baik.
Dismissed.
Pergi.
Yu'er, stop right there!
Yu'er berhenti!
You knew His Majesty
Kau jelas-jelas tahu
was in a bad mood.
perasaan baginda tidak baik,
So why did you say that to him?
masih mengatakan hal itu padanya.
It's no surprise he was mad at you.
Pantas saja Baginda melampiaskannya padamu.
You had it coming.
Sekarang lebih baik,
He took away
gelang persikmu
the Peach Blossom Jade Bangle.
jadi diambil kembali 'kan.
Uncle.
Paman,
I feel restless.
aku sangat tidak tenang.
For me,
Bagiku
His Majesty is the Emperor.
Baginda adalah kaisar,
He's the man
adalah orang yang ingin aku bantu
I will devote my life to serve.
dan lindungi sepenuh hatiku.
I had doubts at first.
Walaupun awalnya pernah goyah,
I was blinded by false rumors.
juga pernah percaya pada rumor di luar.
But I'm glad
Tapi aku sangat beruntung
that I chose to stay
aku tetap tinggal
and learn who he really is.
dan melihat baginda yang sebenarnya.
So
Jadi,
all I want is to be
aku hanya ingin menjadi
a loyal servant,
pejabat yang setia,
a brave bodyguard,
pengawal yang berani,
and his best Sword Bearer.
pemangku pedang terbaik.
As for the rest,
Mengenai yang lain
I wouldn't dare to give them any thought
aku tidak berani memikirkannya.
not am I willing to.
Aku juga tidak ingin memikirkannya.
Yu'er.
Yu'er,
I understand
paman sudah mengerti
your concern.
semua yang kau katakan ini.
I will never lecture you on the matter again.
Kelak hal ini jangan dikatakan lagi.
All right.
Sudah,
It's getting late.
sudah larut,
Rest well.
istirahatlah lebih awal.
Your Majesty.
Baginda.
I will stay up tonight to mourn my aunt's passing.
Malam ini aku ingin berjaga malam untuk Bibi.
I don't need any servants.
Tidak perlu suruh orang melayani.
You may go now.
Kau juga pergilah dulu.
Yes.
Baik.
(Yu'er.)
Yu'er,
(You are loyal to me.)
kau sepenuh hati ingin setia padaku,
(You would risk your life for me.)
tidak sayang pada nyawamu.
(But don't you know)
Tapi apa kau tahu?
(that love is now)
Bisa bergandeng tangan saja
(a luxury for me.)
sudah harapan indah bagiku.
(I will bring peace to the world)
Hanya saja harus ada dunia yang aman dan makmur,
(so you may live)
agar kau
(a better life.)
bisa terus hidup.
Ninghe passed away.
Ninghe sudah mati.
Official Qiu suffocated her
Tuan besar menggunakan tangannya sendiri
with a pillow.
mendekapnya dengan bantal hingga mati.
She was struggling,
Katanya tersendat-sendat,
so it took quite a while.
jadi sangat lama.
We are in charge of the Camp,
Walaupun kau dan aku menguasai Kamp Jiangqi
but the Shencai Army sneaked past us.
tapi malah tidak bisa menghalangi Pasukan Shencai.
It took Qiu Ziliang a long time to gain influence.
Qiu Ziliang sudah lama mengumpulkan kekuatannya,
He won't succeed so easily.
tidak semudah itu berhasil dalam selangkah.
We shall proceed patiently.
Pelan-pelan saja.
Now that Ninghe is gone,
Begitu Ninghe mati,
Qi Yan's path will be
bidak di balik Qi Yan
full of challenges.
akan kesulitan.
Even if Chen Yintai surrendered,
Sekalipun Chen Yintai masih bersedia berhenti,
Official Qiu wouldn't
Tuan Besar juga tidak akan membiarkan dia
let him get away so easily.
lolos begitu mudah, 'kan?
An impeccable plot of sabotage.
Menyelesaikan masalah dari akarnya,
Remarkable.
hebat sekali.
Do you find this amusing?
Kau masih bisa tertawa?
I think the Right Minister
Dibandingkan dengan kita,
is more worried than we are.
Yang lebih gelisah harusnya adalah Menteri Kanan.
It's almost time.
Waktunya sudah hampir tiba,
Head to the Sunny Rain Pavilion.
sudah harus pergi ke Paviliun Qingyu.
She's here.
Orangnya sudah aku bawa ke sini.
Compete however you want.
Kalian mau bertarung seperti apapun boleh.
But remember,
Hanya saja satu ada hal,
no killings.
jangan sampai ada yang mati.
It'd be hard to explain to my superiors.
Jika tidak akan sulit menjelaskannya.
Right Minister, since you're here,
Menteri Kanan bersedia menepati janji,
why not show us
kenapa masih bersembunyi-sembunyi
your face behind that mask?
tidak ingin menunjukkan wajah asli?
Very well.
Baiklah.
My first question,
Pertanyaan pertama,
who are you?
kau siapa?
Does false answer count now?
Apa jawaban palsu seperti ini juga dihitung?
I ordered my uncle to awaken you.
Aku memerintahkan paman membangunkanmu,
But my kind intention caused your death.
tapi malah membuatmu kehilangan nyawa.
Aunt Ninghe,
Bibi,
I am sorry.
maaf.
I will...
Dendam ini...
I will avenge you
Dendam ini suatu hari nanti,
with my own hands.
pasti akan aku balas.
Why did you
Kenapa kau
choose to help me?
membantuku berkali-kali?
Nonsense!
Omong kosong,
I don't have a grandfather.
aku mana punya kakek?
It's you.
Kau!
You worthless ruler!
Kaisar sialan,
I'll end you now!
aku bunuh kau.
Ziyuan.
Ziyuan,
Han Yue is dead.
Han Yue sudah mati,
You can still turn over a new leaf.
menyerahlah maka kau akan selamat.
You killed my family
Pertama membunuh sukuku,
and slaughtered my master.
kemudian membunuh Kaisarku.
I must wreak vengeance on you!
Dendam ini mendarah daging.
Qiu Ziliang gave the order to kill your family.
Yang memberi perintah untuk membunuh semuanya adalah Qiu Ziliang.
He killed Han Yue too.
Yang membunuh Han Yue juga Qiu Ziliang.
He's the one you want.
Kau cari saja dia!
I don't care.
Aku tidak peduli,
You are all villains.
kalian semua bukan orang baik.
Die!
Bayar dengan nyawamu.
Spare her life.
Jangan membunuhnya.
Worthless Emperor.
Kaisar sialan!
Your Majesty.
Baginda,
What should we do with her?
penyelinap ini harus diapakan?
I was late to defend Your Majesty.
maaf aku terlambat datang melindungimu.
Please leave her to me.
Mohon serahkan dia padaku.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪